# WeiAiZhuLi

在凉山为期一周的实践终于结束了

这次的主题是“为艾助力”，旨在探寻凉山州的艾滋病的相关情况，还是比较沉重和敏感的话题。然而实际看到的和我预期差距很大，算是收获非常大了。对于这样的话题，我真不知道应该以什么样的语气来说自己的感受，既有令人震撼的悲剧故事，也有光明的前景（至少我是乐观的），也和医学院的小伙伴们相处地很愉快，更有美到窒息的风光，感受实在比较复杂。

先说说我对凉山的印象吧，那就是一个词“对比”，比如说现代文化和那些传统文化的对比，汉族文化和彝族文化的对比，自然和城市的对比，还有卫生意识和条件在同一个地方的两极化等等，都非常鲜明，给我一种说不出的感受。
另外彝族的很多文化感觉也很有趣，每个家族还有族长之类的特别的传统，酒的礼仪文化等等，而且他们真的是非常非常热情（第一次喝酒喝到吐），甚至于我们走访的很多家庭谈论艾滋之类的问题也不是很忌讳，都在积极地和我们介绍情况，个人的感受是民风非常淳朴，这一点我非常喜欢。（其实整个四川都给我非常热情的感觉，最后一天把外套落在车上了，司机师傅竟然开车给我送到了宾馆，非常感动了。另外实践期间在街上发问卷虽然碰了很多次壁，但大多数人还是比较热情的，还和两个老奶奶聊了半个小时…）

还想在正文之前插一句，这边的饭实在是辣… 第一天吃火锅连麻酱都没有，很多次吃饭真的辣到爆炸… 不过是真的好吃，品尝了西昌很多小吃和特色，每样都有奇特的感受… 

好了，还是进入正文吧。这次从上到下走访了卫计委，艾防局，妇幼保健院，疾控中心，西宁中学，人民医院等等好多好多地方… 在西昌市区待了4天，下乡走访在昭觉县待了3天。先说说政府这边吧，从上到下整个艾防体系感觉有些庞大，而且每一层的说法都有细微的差别，甚至有些对我们问题的回答比较隐晦？但是其实我还是比较肯定他们的工作，只是我认为可能政府在政策的实施上预见性没有想象中的那么好，很多问题是出了才去解决，给我一种机械地行政而且比较保守的感觉？相比之下，走访的NGO组织就会激进很多，很多问题在他们的立场上说的非常透彻，把很多问题都归咎于上世纪的那些改革和文化方面，甚至于很多问题在指责政府那边？ 我觉得两边肯定各有各的难处吧，可能需要的沟通需要更多一些，因为我对政治和文化这方面的理解水平有限，也不敢对这部分做太多评论，但是思考了几天也有一个自己的大概的中立的立场，欢迎其他同学后面和我交流吧。

如果说政府这边更关注整体的一个走向的话，其实我更关注庞大数字下的个体“一”吧。也去走访了基层的医院，看到了工作在第一线上的医生，真的是非常令我感动，甚至于他们走进那些吸毒人群的内部为他们提供针具防止传染（其实有的时候让警察直接端掉根本解决不了问题），走到那种暗娼的娱乐场所进行教育，走到男同群体和他们沟通，真的是非常震撼，想必这个过程虽然危险但是很温暖也改变了不少人吧。其实就像他们自己说的一样自己的工作开始很多家人都不会理解，很多人都把艾滋和犯罪联系到一起，这些基层的工作者也在坚持自己的想法改变身边人对艾滋的看法，真的敬佩他们，我惋惜的只是这边条件差，也没有太多人才能留住，也只是这几点星星之火吧。

也去了一个初中做问卷调查，为了留住这帮学生先是大家给他们讲了两个小时的学习经验，最后一个小时说要聊聊艾滋，结果大家都跑了… 还是挺心酸的 不过问卷倒是收上来了。西昌市说是小升初考相关的健康知识，可是这些学生还是了解非常片面，甚至很多连传播方式都不清楚。也让我联想到很多应试教育中的很多形式化的内容，感觉很无奈。

这个期间也真正接触了艾滋病人，说真的，我肯定是知道蚊虫叮咬、握手、拥抱之类的不会传染，而且心里是保持尊重他们的态度的，但是真的接触的时候还是心理会有些害怕的，中间也被蚊子叮了，还让病人为我们拍照，其实慢慢下来，心里的想法也发生了根本的转变，他们需要的不是特殊的尊重而是正常的对待，他们也没有说外表和正常人有什么不同，正常服药是可以到正常人寿命的，根本就和正常人没太大区别，这些接触的经历完全让我放下了思想包裹，感觉也挺奇妙的。

走到彝族的村子里，第一个感受就是美，依山而居，还特别幸运地坐了村民的拖拉机在山路上飚车，和大自然的感觉非常近。然而这样的自然环境也导致了他们生活条件的恶劣，或者说有很大原因是他们的卫生、行为、教育意识等等还没有到一个很好的水平。辍学的孩子很多，两个月的小孩子鼻涕都不会被擦，还有小孩子就直接睡在村里的路上，很多大人一年洗一次澡，四十岁没有户口，人睡的地方在猪圈上边，甚者给他们药品连锡纸一起吃下去（这个是医生告诉我的，可能是几年前的事情）等等。真的，我们生活的环境比他们好太多了。而且很多时候爱心物资一批批往山里送，倒不如能真正改变他们的思想和意识。

当然，我说的可能只是极端的个例，在村民的眼中现在的整体的条件还是相比原来好很多的，政府和社会组织做的扶贫和教育工作还是质量比较高的。就艾滋病来说，药品都是免费的，在外打工甚至会有人负责寄送。虽然一个村子大概2300人口，艾滋有大概900例（累计），但是这个数字还是已经被控制住了，有很大改变。不过，你可能会好奇，为什么一个地方这么多艾滋？这几天听到的一个解释是90年代毒品传入，彝族这边很多人外出打工但是综合的素质略低（可能是因为在山里比较闭塞而且又不懂汉语没法交流）很多人为了解脱或者生存就吸毒贩毒，公用针具最后患上艾滋，而且甚至于他们文化中的热情会导致他们把毒品带回村子分享？（这段可能用词过激，请大家见谅）最后感染者再通过性传播给女性，就酿成了悲剧。我还没有搞清这个看法合理不合理，不过是我比较认同的一个观点了。

我们还在村里发了药箱，场面险些失控，很多村民都围过来要，甚至有人拿着处方的单子问我们药… 然而这些虽然是在一个小程度上帮助他们，但是我也没有那种帮助别人的满足吧，甚至会认为自己有些自私，不能像那些基层的工作人员一样能不考虑自己为改变他们的生活贡献力量。

我也只是去了一个星期，看到的东西也只是有限，上面很多可能很多都是幼稚的个人的见解，也不是旅行中的全部见闻和想法，只是一个分享吧。综合来看，有好有坏，我对凉山艾滋的情况还是持乐观态度的。我想说的想分享的实在太多了，写这么几句话可能大家也感受不到我的心情，那我就希望大家去看一看吧！很多时候自己想要很多很多，想要满足自己永远满足不了的欲望，不如看看很多人连温饱都解决不了的生活，给我的感受是要学会满足吧。

最最重要的，我是觉得看到的东西对我价值观的塑造，虽然有时候我可能比较虚伪地说一些正能量的话，但是我还是希望慢慢地看到一些积极的东西变得更加真实吧。顶着清华的title，一路上受到了无数人的帮助，但是饮水思源，作为清华人更要有社会担当吧，希望未来能做些什么微不足道的贡献吧。

当然了这也肯定不能单打独斗，这次的实践的小伙伴感觉也很给力，各种工作比较井井有条，队里的剩下的三个男生感觉很心细非常靠谱，女生们感觉很有亲和力非常能聊，最关键的是这些学医的人的身上的那种人文关怀的味道和那种情怀真的迷人吧。反倒是我作为一个理工男，还是应该保持一个学习的心态吧。

最后引一句白日梦想家里的话吧：
开拓视野 看见世界
贴近彼此 感受生活
这也许就是实践（改）的意义吧

（行文结构较乱 大家多多包容 
